<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: 补体系统
-->
# 补体系统
1. 补体的激活
- 经典途径
- 抗原抗体特异结合活化;
- 反应顺序为C1qrs-C4-C2-C3-C5-C6-C7-C8-C9
- 产生3个转化酶: C1酶, C3转化酶, C5转化酶
- 产生3个过敏毒素: C3a. C4a,C5a
- 旁路途径的激活
- 天然活化: 在感染早期, 与病原微生物表面接触可促进其活化
- 含有一个C3活化的正反馈调节环路
- 产生C3转化酶和C5转化酶
- C1,  C4 和C2不参与, B因子. D因子. P因子参与
- 机体早期抗感染免疫中起作用
- MBL途径: 细菌多糖经MBL和MASP活化C4和C2. 无C1的参与.  
1. 补体 (Complement) : 是存在于人和脊椎动物血清. 组织液与细胞膜表面的一组经活化后具有酶活性的蛋白质.  (是固有免疫的重要组成部分)
- 功能: 在机体的免疫系统中担负抗感染和免疫调节作用, 并参与免疫病理反应.
1. 膜攻击复合物MAC (membrane attack complex) : 由补体系统的C5b ～ C9组成. 该复合物牢固附着于靶细胞表面, 最终造成细胞溶解死亡.  
1. 简述补体系统的生物学功能.
- 溶菌和溶细胞作用: 补体系统激活后, 在靶细胞表面形成MAC, 从而导致靶细胞溶解.
- 补体激活过程中产生的蛋白水解片段介导的生物学效应: 调理作用. 引起炎症反应. 清除免疫复合物. 免疫调节作用.  
1. 试述补体激活的调节机制.
- 补体自身的调控: 补体激活过程中的某些中间产物极不稳定, 成为级联反应的重要自限因素.
- 补体调节因子的作用:
- 调节经典途径: C1抑制分子C1INH可与C1r和C1s结合形成复合物, 使其失去正常酶解底物C4和C2的功能; 可溶性C4bp (C4结合蛋白) 和CR1 (补体受体-1) , 可与C4b结合, 并完全抑制C4b与C2的结合, 防止C3转化酶的组装; 膜辅助蛋白 (MCP) , 促进I因子对C4b的蛋白水解; DAF(衰变加速因子)可同C2竞争与C4b结合, 从而抑制C3转化酶的形成.
- 调节旁路途径: 抑制C3转化酶的组装和形成. 促进C3转化酶的解离: H因子. MCP. DAF等; P因子可延长C3转化酶的半衰期, 加强其裂解C3的作用, 起正调节作用.
- 调节膜攻击复合物: 同源性限制因子 (HRF) 也称为C8结合蛋白, 可干扰C9与C8结合, 从而抑制MAC形成.
1. 三条途径的区别